---
title: "Business Case Agentic AI: Vo Demo zur verantwortbare Investition"
sidebar_position: 12
description: "En Chef vo de Finance Operations het grad en Demo vo agentic AI gsee. Uf em Bildschirm het de Agent chöne usstehendi Rechnige finde, se mit Purchase Orders abgliche..."
image: "/img/social/12-agentic-ai-business-case.jpg"
---

import ArticleDiagram from '@site/src/components/ArticleDiagram';

# Business Case Agentic AI: Vo Demo zur verantwortbare Investition

<ArticleDiagram src="/img/diagrams/12-agentic-ai-business-case.png" alt="Diagramm: Business Case Agentic AI: Vo Demo zur verantwortbare Investition" />

En Chef vo de Finance Operations het grad en Demo vo agentic AI gsee. Uf em Bildschirm het de Agent chöne usstehendi Rechnige finde, se mit Purchase Orders abgliche und innert Sekunde Zahligsempfählige vorbereite. Sis Team isch beiidruckt gsi. De Business Sponsor het scho gfragt, wänn me das chönnt in Production bringe. Aber wo de CFO, de CIO und s Risk Management zäme gsesse sind, sind nöd d Demo-Froge cho, sondern d Froge nach de volle Chöste, de Implementierigsrisike und em Bewiis, dass de versprochni Wert würkli cha gmesse werde.

Die Situation isch in vilne Firline bekannt. D Begeischterig für agentic AI stossed oft a en kritische Punkt: Wie bout me en Business Case, wo starch gnueg isch für d Investition, realistsch gnueg zum durefüehre, und diszipliniert gnueg zum verantworte nach de Production? S Problem isch: De Business Case für agentic AI cha nöd gliich ufbout werde wie für en Chatbot oder e liechti Automatisierig. Agentic AI berüert Workflow, Entscheidige, Integratione, Kontrolle und d Arbet uf en anderi Art.

## Wiso normale Business Case nöd langet

De hüfigst Fehler isch, agentic AI wie nes normals Produktivitäts-Tool z behandlet und de Nutze nume vo de gsparte Schaffe-Zit uszrechne. Die Aart isch fascht immer irreführend. Für en individuelle Copilot cha d Zitersparnis würkli en Startpunkt si. Aber für agentic AI entstönd Wert und Chöste uf ere andere Ebeni: em ganze Value Stream End-to-End. De Agent hilft nöd nume öpperem, schneller z schriibe. Er cha d Art, wie Usnahme behandlet werde, wie Entscheidige gleitet werde, wie de Backlog reduziert wird, wie SLA iighalte werde, oder wie Transaktione ohni menschlichi Iigriff verarbeitet werde, grundlegend ändere.

Drum muess de Business Case für agentic AI Komponente iischliesse, wo i de Demo-Phase oft ignoriert werde: Chöste für Modell, Token oder Compute; Chöste für d Integration i ERP, CRM, HRIS und anderi Chärnsystem; Date-Ufbereitig und Knowledge Curation; Governance, Security und Policy Enforcement; Monitoring, Observability und Evaluierig; Change Management und Benutzerschuelig; und di menschlichi Ufsicht, wo immer no nötig isch, vor allem i regulierte Beriich. Wenn das nöd vo Aafang a iigrächnet wird, gseht de Business Case uf de Folie super us, aber bricht zäme, sobald er in Production goht.

En gsünderi Denkwiis isch, vo de Frog "Wie vil Schaffe-Zit chönnt gspart werde?" uf "Wie ändered sich d Economics vomene Prozäss, wenn mer en Agent a de richtige Stell iisetzt?" z wächsle. Bi de Kreditorebuchhaltig zum Bischpiil: Wenn de Agent nume als Hilfsmittel zum Zämmefasse vo Rechnigs-Ungliichheite iigsetzt wird, isch de Nutze villicht nume en Zitersparnis für de Analyst. Aber wenn de Agent für s Triage vo Usnahme brucht wird, zum Bewiis sammele, Date vo PO und Goods Receipt abzruefe, Fäll eröffne und d Lösig leite, denn cha d Wirkig uf Cycle Time, Backlog, Touchless Rate, Fehlerrate und sogar uf Zahligsrabatt oder Liferante-Beziehige gö. Im Kundedienst: Wenn de Agent nume hilft, Antworte z schriibe, isch de Wert beschränkt. Aber wenn de Agent de Kunde-Kontext prüeft, d Entitlement kontrolliert, Handlige vorbereitet und eifachi Fäll mit begränzter Autonomii löst, denn muess de Business Case ahand vo First-Contact Resolution, Lösigsziit, Eskalationsvolumen, Kundenerfahrig und em Potenzial für Umsatzbindig beurteilt werde. Mit andere Wort: Agentic AI muess als Iigriff is Operating Model gsee werde, nöd nume als es Arbet-Hilfsmittel.

## De Wert, wo me klar trenne muess

En guete Business Case mischt nöd alli Vorteil i eini "Effizienz"-Gschicht. D Vorteil müend nach ihrem Wertmechanismus trennt werde. D Reduktion vo de Cycle Time isch oft de dütlichsti Nutze i Enterprise-Workflows. En Agent cha d Suechi nach Kontext, s Triage, s Routing und d Uusfüehrig vo Standardschritt beschlünige. Beim Finance Close werded Usnahme schneller identifiziert und gleitet. Im Procurement werded Intake-Requests schneller klassifiziert und gleitet. Im IT Operations werded Incidents schneller agrichert und behandlet. In de Supply Chain wird schneller uf Liferig-Usnahme reagiert. D Cycle Time Reduktion isch wichtig, wil si oft d Quelle für abglaiteti Vorteil isch: De Backlog sinkt, d SLA verbesseret sich, und d Kapazität vom Team stigt, ohni dass me sofort Lüt abboue muess.

Bi Prozäss mit hohem Volumen chunt de gross Wert oft vo de höchere Aateil vo Transaktione, wo ohni volli menschlichi Iigriff chönd verarbeitet werde. Eifachi Rechnigs-Usnahme chönd bis zunere gwüsse Gränze automatisch behandlet werde. Standard Aafroge vom Employee Service chönd ohni Eskalation glöst werde. IT-Tickets uf tüferem Level chönd automatisch triagiert und agrichert werde. Nidrigi Refunds chönd verarbeitet werde, wenn si d Policy erfülle. Do sind nöd nume d Zit pro Fall relevant, sondern de Prozäntsatz vo Touchless, d Aazahl Fäll pro FTE und d Durchsatz-Kapazität i Spitzeziite.

Vili Enterprise-Prozäss sind nöd nume wäge de Volume tür, sondern wäge Fehler, Handoffs und Rework. En Agent cha d Fehlerrate senke, indem er d Vollständigkeit vo Dokument prüeft, d Policy konsequent aawändet, manuells Copy-Paste reduziert und sicherstellt, dass de relevant Kontext immer bim Handoff debii isch. Beim Vendor Onboarding cha en Agent, wo d Vollständigkeit vo de Dokument und d Datekonsistenz prüeft, s Hii-und-Her mit em Requester reduziere. Im Finance cha en Agent, wo en Bewiis-Pack mit ere konsistente Struktur vorbereitet, s Rework bim Review reduziere.

Bi einige Use Cases isch de gröschti Wert nöd i de Automatisierig vo Transaktione, sondern i de Beschlünigung vo Entscheidige. D Priorisierig vo Usnahme bim Close, d Bestimmig vom Procurement-Weg, s Triage vo IT-Insidente oder d Bewärtig vo Mitigations-Optione bi Supply Chain Disruption sind Bischpiil, wo schnelleri Entscheidige d Chöste vo Verspötige senke, d Erfahrig vo Stakeholder verbessere und d Operations-Resilienz erhöhe.

D Vorteil für d Kunde- oder Mitarbeiter-Erfahrig werded oft als "weich" aagluegt, aber si sind i vilne Funktione würkli materiell. De Kunde muess de Fall-Kontext nöd widerhole. De Mitarbeiter überchunt schnelleri und konsistenteri HR-Antworte. De Liferant überchunt schnelleri Antworte bi Onboarding oder Dispute. De intern Benutzer überchunt schnelleri Ticket-Lösige. Aber d Erfahrigs-Vorteil söled nöd abstrakt blibe. Si müend mit operative Metrike wie SLA, Lösigsziit, Eskalationsrate oder Widerholig vo Reklamatione verbunde werde.

Bi einige Use Cases isch de gröschti Nutze nöd d Iisparig vo Arbet. Im Collections cha es schnellers Follow-up de Cashflow verbessere. Im Order Exception Management cha e schnelleri Lösig d Fakturierig beschlünige. Im Customer Retention cha e besseri Fall-Lösig d Churn-Rate senke. Im Procurement cha d Reduktion vo Intake-Verspötige d Notchöpf oder Maverick Spend senke. Das isch wichtig, wil vili AI-Business Cases z schnäll uf d Logik "wie vili FTE chönd gspart werde" verfalle, obwoll de grösser wirtschaftlich Wert vo Cash, Margin oder Revenue Protection chönt cho.

En anderi Disziplin, wo oft fehlt, isch d Unterscheidig zwüschem One-Time Gain, zum Bischpil em Aafangs-Backlog-Abbau oder em Beschlünige vom Ufhole, und em wiederkehrende Run-Rate Value, also em Nutze, wo jede Monet oder jedes Quartal widerchunt. Wenn de AP-Backlog im erschte Monet wäge eme intensive Pilot starch sinkt, heisst das nöd, dass de Run-Rate-Wert i jeder Periode gliich gross isch. De Executive Committee muess beides separat gsee, damit d Erwartige nöd falsch sind.

## Wo de Business Case oft z optimistisch isch

Wenn d Vorteil oft übertribe werded, werded d Chöste oft underbewertet. Für agentic AI isch das gföhrlich, wil d Chöste nöd i de Build-Phase ufhöred. Build Cost und Implementation Cost umfassed s Use Case Design, d Agent-Entwicklig, d Integration vo Tool und API, d Workflow-Konfiguration, s Teste, d Evaluierig und s Härte für d Production. Wenn de Use Case mehreri Chärnsystem berüert, chönd d Integrationschöste grösser si als d Modell-Chöste sälber.

D Modell-Chöste müend uf Basis vom Transaktionsvolumen und de Komplexität modelliert werde, nöd uf z eifache Durchschnitts-Aannahme. En Agent im Kundedienst isch villicht günstig, wenn me ne mit paarzig Fäll testet. Aber wenn s Volumen stigt, wird de Priis vo de Aazahl Interaktione pro Fall, de Kontextlängi, de Retrieval-Frequänz, de Aazahl Tool Calls, em Bedarf nach verschidene Modell für verschideni Schritt und de Retries wäge Fehler oder Ambiguität beiiflusst. De CFO und CIO müend Chösteszenarie für tüfes, Ziel- und Spitze-Volumen gsee.

Vili Organisatione vergessed, dass si für en guet funktionierende Agent müend zahle: für d Date-Berinigig, d Kuration vom Knowledge Corpus, s Hizuefüege vo Metadate, de Ufbau vo eme Retrieval, wo Permission-aware isch, und d Erhaltig vo de Kontextqualität. Das sind nöd einmolegi Chöste. I vilne Beriich ändered sich Knowledge und Policy ständig.

Wenn e Firma ernsthaft e Agentic Capability ufbaue will, denn müend d Plattform-Chöste iigrächnet werde: Identity und Access Control, Policy Engine, Observability, Audit Logging, Evaluation Harness, Secret Management und anderi Sicherheitskontrollene. Die Chöste sind mängisch nöd sichtbar, wenn de erst Use Case uf ere no nöd vollständige Plattform "ufsetzt". Aber bi Skalierig werded si real.

En Agent, wo scho live isch, muess immer no betribe werde: Monitoring vo de Qualität, Incident Handling, Prompt- oder Workflow-Tuning, Policy-Aktualisierige, Retraining oder Rekonfiguration und Support für d Business-Benutzer. Wenn im Business Case kei Betriebschöste sind, isch s Modell fascht sicher nöd realistsch.

Am wichtigste: I regulierte oder risikoreiche Beriich nimmt de Agent de Mensch nöd weg; er verschiebt d Rolle vom Mensch uf d Genehmigung, d Usnahmebehandlig, d Qualitätsprüefig und d Policy-Überwachig. Im Finance muess de Controller villicht immer no materielli Usnahme prüefe. Im Procurement muess de Buyer gwüssi Kategorie immer no gnehmige. Im HR müend sensibli Fäll immer no vom Mensch prüeft werde. Im Kundedienst bruucht en Refund über ere gwüsse Gränze immer no en Supervisor. Wenn de Business Case "volli Touchless" annimmt, aber de Beriich sensibel isch, wird s Ergebnis z optimistisch.

## Nöd alli Use Cases sind gliich z beurteile

Zwei Use Cases chönd gliich attraktiv usgsee, aber ihres Risikoprofil isch ganz verschide. De ROI vo agentic AI sött a de Vertrauenswürdigkeit und em Implementierigsrisiko aapasst werde. Es git mindestens föif Risikogruppe, wo me berücksichtige sött. Verzögerige bi de Implementierig wäge Integration i Chärnsystem, Security-Freigabe oder Date-Bereitschaft chönd de Zitplan usenandrisse. Unstabil Date- und Kontextqualität oder en nöd bereite Knowledge Corpus senked d Leistig vom Agent. Regulatorischi oder Control-Review i bestimmte Beriich bruched en schwerwiegendere Review vo Legal, Compliance, Audit oder Model Risk. Schlechti User Adoption und Operating Model Change, wo de Supervisor, Analyst oder d Frontline em Agent nöd vertraued, verhinderet de Wert. D Abhängigkeit vo Vendor, Modell, Plattform oder Partner cha d Chöste und d Flexibilität beiiflusse.

En praktische Aasatz, wo oft langet, isch d Kombination vo ere eifache finanzielle Wärt-Schätzig, zum Bischpil NPV oder annualisierte Benefit, mit eme Confidence Level über d Realisierig vom Wert. Zum Bischpil: De Use Case AP Exception Triage het villicht en höche jährliche Wert mit höchem Confidence, isch also attraktiv. De Finance Close Orchestration het villicht en sehr höche Wert, aber mittlere Confidence, isch also attraktiv, brucht aber strengeri Stage Gates. D Customer Refund Automation het villicht en mittlere Wert mit mittlerem Confidence, isch also machbar, wenn d Kontrolle starch sind. De Vendor Onboarding Document Check het villicht en mittlere Wert mit höchem Confidence, isch also en Quick-Win-Kandidat. Di genaue Zahle sind pro Firma verschide. Wichtig isch s Prinzip: En grosse Wert mit tüfem Confidence isch nöd automatisch besser als en mittlere Wert mit höchem Confidence.

Näbem finanzielle Wert cha de Executive Committee e eifachi Bewärtig für Value Potential, Implementation Complexity, Control Risk, Reusability und Confidence Level mache. Das hilft, schnelli Use Cases, wo früehi Bewiis lifered, mit strategischere, komplexere Wett, wo s Operating Model chönd ändere, z vergliche.

## D Finanzierig sött schrittwiis si, nöd uf eimal

Agentic AI sött nöd wie es grosses Projekt finanziert werde, wo direkt annimmt, dass es skaliert wird. En gsünderi Aasatz isch Stage Gate Funding. I de Discovery-Phase isch s Ziel nöd, en schöni Demo z baue, sondern de Business Pain, d Baseline, d Date- und Integrationsbereitschaft, s Risikoprofil und d Werthypothese z validiere. Was brucht wird, isch en klari Problembeschriibig, en operativi Baseline, e erschti Schätzig vo Nutze und Chöste und en echte Business Sponsor.

I de MVP-Phase beweist d Firma, dass s technische und operativi Muster i eme begränzte Umfang cha funktioniere. D Bewiis, wo gsuecht werded, sind d Output-Qualität, d Basisintegration, de Bedarf a menschlicher Ufsicht und erschti Azeiche, dass d Prozäss-Metrike chönd bewegt werde.

De Controlled Pilot isch di wichtigst Phase für de Business Case. Do testet d Firma de Use Case under realistischere operative Bedingige, mit eme begränzte, aber repräsentative Volumen, echte Business-Benutzer, formale Guardrails und ere disziplinierte Messig vom Nutze. I dere Phase werded vili Aannahme vom Business Case korrigiert. Das isch gsund.

I d Production gohts nume, wenn es Bewiis für de Wert git, e Risk- und Security-Sign-Off, es Operating Model Support, Observability und en Business Owner, wo d Verantwortig übernimmt. Skalierig isch nöd nume s Erhöhe vom Volumen. Si bedütet, uf anderi Einheite z erwiitere, s Autonomie-Level z erhöhe, wenns passt, widerverwendbari Capabilities z nutze und Use Cases mit ere standardisierte Enterprise-Plattform z verbinde.

Damit d Governance vo de Investition nöd zur Formalität wird, sött jedes Gate drei Arte vo Bewiis verlange. Erstens: Evidence of Value: Bewege sich d Prozäss-Metrike würkli? Zweitens: Risk Sign-Off: Händ Security, Compliance, Legal und de Control Owner s Risiko beurteilt? Drittens: Readiness Checklist: Sind d Date, d Integration, s Support-Modell und d Workforce Readiness gnueg für de nöchscht Schritt? Die Aart hilft, zwei Extrem z vermiide: z schnäll skaliere ohni Kontrolle, oder z lang im Pilot blibe ohni klari Investitionsentscheidig.

## Ein Site für de Executive Committee

Damit d Diskussion fokussiert blibt, sött de Business Case für agentic AI uf einere Site chöne zämmegfasst werde. De Inhalt sött mindestens das umfasse: De Use Case und de Value Stream: Welche Prozäss wird berüert, weli Bottleneck söll verbesseret werde, und wiso isch das wichtig fürs Gschäft? Di aktuell Baseline: Volumen, Cycle Time, Fehler/Rework, Backlog, SLA oder anderi relevanti Metrike. S Ziel-Outcome: Welchi Metrike söllet bewegt werde, i welchem Zithorizont, und isch de Nutze One-Time oder Recurring? Di vorgschlageni Agentic-Lösig: Was macht de Agent, weli System berüert er, weles Autonomie-Level (Read/Recommend/Act) het er, und wo blibt de Mensch debii? De Benefit Case: Labor/Capacity, Throughput, Quality, Working Capital, Revenue/CX, Risk Reduction. De Cost Case: Build, License/Model/Compute, Integration, Plattform, Governance/Security, Operations, Human Oversight. D Risk-Adjusted View: Hauptrisike, Confidence Level, kritische Abhängigkeite und Mitigatione. De Stage Gate Ask: Welches Gäld wird für di nöchscht Phase beaatreit, weli Bewiis müend erbracht werde, und weli Entscheidig wird vom Komitee verlangt?

Das Format zwingt s Team, ufzghöre, "AI, wo interessant isch" z verchaufe, und afange, en operativi Investition vorzlege, wo cha testet werde.

Am Schluss isch de guet Business Case für agentic AI nöd de aggressivst, sondern de, wo am ehrlichschte isch zu de Economics, wo diszipliniert isch gegenüber Risike, und wo klar isch, weli Bewiis müend erbracht werde. Das isch de Underschid zwüsched ere Organisation, wo nume Demo sammlet, und ere, wo würkli es Agentic Enterprise ufbaut.
