---
title: "GCC 4.0: Global Capability Center uf Basis vo AI Agents"
sidebar_position: 25
---

import ArticleDiagram from '@site/src/components/ArticleDiagram';

# GCC 4.0: Global Capability Center uf Basis vo AI Agents

<ArticleDiagram src="/img/diagrams/25-gcc-4-ai-agents.png" alt="Diagramm: GCC 4.0: Global Capability Center uf Basis vo AI Agents" />

Stelled euch vor, ihr füehret es Global Capability Center. Sit Jahre isch öie Team de Ruggehalt fürs Zentralisiere vo Arbet, zum Chöste drucke und d Delivery-Standard halte. De Uftrag isch langsam gstige: vo reine Effizienzzentrale, zu meh integrierte Shared Services, denn zum Center of Excellence, und schliesslich zum Innovation Hub, wo d digital Transformation mit aatribt. Alles lauft guet.

Jetz fangt öie Team a, mit AI z experimäntiere. Vilicht en Chatbot für generelli Froge, oder en Copilot, wo Analyste hilft, Bericht z mache. D Resultat sind versprächend, aber ihr gseht d Grenze. De Chatbot cha nid uf Date us drei System gliichzitig zuegriffe. De Copilot hilft nur bi eim Uftrag, nid bim ganze Workflow. D Business-Funktione froge: cha die AI meh? Cha si eigeti Entscheidige träffe? Aber uf de andere Site mache sich d Risk- und IT-Team Sorge: was passiert, wenn si falsch uf Date zuegrift, oder emene Kunde ohni Bewilligung öppis verspricht?

Da isch de Punkt, wo die alt Frog – *was für Arbet cha me is GCC verlege?* – aafangt, veraltet z si. Die dringendere Frog isch jetzt: **wie wird s GCC zumene Execution Layer uf Basis vo Human-Agent Workflows für globali Firme?**

Da isch nid eifach AI zumene bestehende GCC dezuegfüege. Es goht drum, s GCC neu z gstalte, so dass Agents Teil vo de Executions-Architektur werde, nid nume es Produktivitäts-Feature. Da isch, wo s Konzept vo GCC 4.0 entstoht.

## Vo Chöstepression zumene Execution Layer

Zum verstoh, wiso GCC 4.0 anders isch, müemer d Entwicklig vo GCC aluege.

In de erschte Phase, GCC 1.0, isch d Logik eifach gsi: Arbet a Ort verlege, wo d Lohnchöste nidriger sind. De Fokus isch uf Effizienz, Standardisierig und Durchsatz gsi. De Wert isch dermasse gmesse worde, wie vil Arbet zu nidrigere Chöste gmacht wird.

Denn isch GCC 2.0 cho, oder Global Business Services. Da het s GCC agfange, End-to-End-Prozess über mehreri Funktione z verwalte – Finance, HR, Procurement, Customer Support – under eim gemeinsame Service-Modell. D Governance isch sterker worde, und s GCC isch nümme nume e "billigi Back Office", sondern en meh usgriifigi Delivery-Maschine.

Mit GCC 3.0 sind vil GCC zu Innovation Hubs worde. Si sind Zentrale für Analytics, Automation und Digital Engineering worde. Si aafange, de Enterprise-Roadmap z beiiflusse, nid nume scho definierti Arbet uszfüehre. Aber das Modell isch immer no uf traditionelli Prozess-Logik gstützt: Lean, ERP-Konsolidierig, RPA und Automatisierig vo Widerholigsarbete. Die Aagäng sind nützlich, aber si stosse a Grenze, wenn d Firma mit vil Usnahme, Entscheidige mit unstrukturierte Date, funktionsübergriffende Orchestrierig und eme Bedürfnis nach dynamischere Reaktione konfrontiert isch.

Da macht d Agentic AI e neui Phase uf. GCC 4.0 isch nid nume es GCC, wo em Operations-Team en Copilot dezuegfüegt. Es isch es GCC, wo Agents vo Afang a in de Workflow iibettet, Mensch und Digital Labor in eme Delivery-Modell kombiniert, d Orchestrierig über System und Funktione hinweg steuert, und als Zentrum für Design, Governance und Scaling vo Enterprise-Agents fungiert.

De Underschied isch nid nume kosmetisch. Bi GCC 3.0 isch AI brucht worde, zum Uf gäge schneller mache. Bi GCC 4.0 wird AI zum strukturelle Execution Layer. Bispil: Im Finance verarbeitet s GCC nid nume Close-Support, sondern betreibt Agents für Evidence Gathering, Exception Triage und Draft Commentary über mehreri Entitäte. Im Procurement macht s GCC nid nume Intake und Vendor Support, sondern orchestriert Agents für d Klassifizierig vo Aafroge, Policy-Checks und s Routing zu de richtige Sourcing-Pfad. In de Supply Chain überwacht s GCC nid nume Dashboards, sondern setzt Agents ii, zum Usnahme z erkenne, Kontext z sammle und Mitigationsmassnahme vorzbereite. Im IT Operations isch s GCC nid nume en Support-Layer, sondern es Operations-Zentrum für Triage, Runbook-Orchestrierig und Escalation-Management uf Basis vo Agents.

Drum muess GCC 4.0 als es nöis, operativs Capability-Zentrum verstande werde, nid nume als effizienteri Version vo alte Shared Services.

## Wiso s GCC de richtig Ort isch

Nid jede Teil vo de Organisation isch als Startpunkt für en Agentic Transformation geeignet. S GCC isch oft en sehr starke Kandidat, und das isch ke Zuefall.

Erschtens: Funktionsübergriffendi Prozess sind scho i de DNA vom GCC. S GCC schafft a de Schnittstelle vo viele Domäne: Finance, Procurement, HR, Customer Operations, Supply Chain, IT Support, und mengisch au Analytics oder Engineering. Agentic AI bringt de gröschti Wert genau bi Workflows, wo über Funktionsgränze gönd, nid bi einzelne, isolierte Ufgabe. S GCC läbt scho i dere Realität. Es verstoht Handoffs, Usnahme, SLAs und Abhängigkeite zwüsche Prozess. Das macht s GCC bereiter als en Einheit, wo nur en Teil vomene Prozess gseht.

Zweitens: Domain Expertise und operativi Governance sind scho vorhande. Es usgriifigs GCC het normalerwiis Process Owner, SOPs, Quality Control, Service Management Disziplin und Erfahrig im Betriib vo grosse Volume. Das isch wichtig, wil Agentic AI nid guet i Umgebige passt, wo d Grundprozess sälber no unklar sind. Agents bruched Workflows, wo gnueg klar sind, Date, wo zuegänglich sind, verantwortlichi Owner und Governance, wo aagwendet werde cha. S GCC het die Grundlage oft scho.

Drittens: S GCC isch en Ort für kontrollierti Experiment. Ein vo de gröschte Herausforderige vo Agentic AI isch, wie me experimentiere cha, ohni es ganzes Enterprise durrenand z bringe. S GCC bietet e relativ ideali Umgebig: s Volume isch gross gnueg, zum de Wert z bewise, d Prozess sind standardisiert gnueg zum teste, aber immer no zentralisiert gnueg zum kontrolliere. Das heisst, d Firma cha Human-Agent Workflows im echte operative Massstab teste, ohni s ganze Enterprise uf einisch z ändere. Sinnvolli Bispil: en Pilot für Finance Close Support bi es paar Entitäte, en Pilot für Procurement Support für bestimmti Chaufkategorie, oder en Pilot für Supply Chain Exception Handling i bestimmte Regione. Wenn das funktioniert, cha me s Muster uf anderi Domäne übertrage.

Viertens: S GCC cha zur Agent Factory vom Enterprise werde. Statt dass jedi Funktion ihri eigene Agents mit eigene Standards baut, cha s GCC d Rolle überneh: Ort zum widerverwendbari Workflow Patterns z baue, Zentrum für d Integration i ERP, CRM, HRIS und Kärnsystem, Verwalter vo Governance-Vorlage, und Heimat für e Capability Academy für Human-Agent Operations. Mit dere Position isch s GCC nid nume en Nutzer vo Agents, sondern en Produzent vo Agentic Capabilities für s ganze Enterprise.

Fünftens: S GCC cha au es Vorbild für Responsible AI si. Sobald Agents globali Prozess aapacked, stigt s Risiko: Datezuegriff über Länder hinweg, underschidlichi Policy i verschidene Jurisdiktione, delegierti Autorität, Prüefbarkeit und Veränderige i de Rolle vo de Mitarbeiter. Es usgriifigs GCC isch normalerwiis scho gwöhnt an operativi Kontrolle und Compliance. Wenn me's richtig designet, cha s GCC zeige, wie me Agentic AI verantwortigsvoll betreibt: mit Risk-Tiers, Approval Thresholds, Observability, Audit Trails und ere klare Trennig zwüsche Recommend, Draft und Execute. Aber das isch au en Trade-off. Wenn s GCC z bürokratisch isch, isch d Innovation langsam. Wenn's z lasch isch für d Gschwindigkeit, stauet sich d Risike. GCC 4.0 muess beides under eim Hut bringe.

## S Operativmodell veränderet sich

Damit s GCC würklig zumene AI-first Execution Layer wird, muess sich d Organisationsstruktur ändere. Es langet nid, es paar AI-Ingenieure i die alti Organisation z stecke. Es bruucht vier organisatorischi Komponente.

Erschtens: Es Platform Team. Das Team baut und betreibt di technisch Grundlag: Runtime für Agents, Orchestrierig, Tool Registry, Integration Layer, Identity und Access Control, Observability, Evaluation Pipeline und Release Management. Ohni es Platform Team wird jedi Domain Squad ihre eigene Weg baue. D Resultat sind schnäll tür, schwirig z prüefe und schwirig z skaliere.

Zweitens: Domain Squads. Jede Squad konzentriert sich uf en bestimmte Business-Workflow, zum Bispil Finance Close, AP Exception, Procurement Intake, Customer Case Resolution, Supply Chain Exception oder IT Incident Triage. Die Squad sött us eme Mix vo Process Expert, Product Owner, Operations Lead, Engineer und, wenn nötig, Risk/Control Vertreter bestoh. Si sind verantwortlich für s Design vom Workflow, s Tuning und d Business-Ergebnis, nid nume für di technisch Implementierig.

Drittens: Es Governance Board. GCC 4.0 bruucht es Forum, wo entschidet, weli Use Cases i Production dörfe, weli Autonomiestufe erlaubt sind, weli Mindestkontrollen Pflicht sind und wänn en Agent sini Scope darf erwiitere. Das Board bruucht normalerwiis e Kombination us CIO, COO oder Operations Leader, Risk/Compliance, Security, HR und Domain-Owner. Ohni es Governance Board werded wichtigi Entscheidige uf Projekt-Ebene verstreut.

Viertens: Es Agent Operations Team. Das isch d Komponente, wo me hüfig vergisst. Wenn de Agent läbt, muess öpper de täglich Betrieb manage: Usnahme überwache, Override-Muster aluege, Drift prüefe, Incidents verwalte und Rollbacks oder Threshold-Änderige koordiniere. Agent Operations isch s Pendant zu Service Operations für Digital Labor.

Di dütlichsti Veränderig bi GCC 4.0 isch nid nume bi de Technologie, sondern i de Zämesetzig vo de Arbet. Widerholendi, transaktionali Arbet wird immer meh vo ere Kombination us Workflow Engine, Tool Automation und Agent überno. De Mensch wird sich derwylscht i Bereich wie Exception Management, Process Design, Analytics, Policy Interpretation, Stakeholder Handling, Quality Supervision und Agent Oversight bewege.

Bispil für d Verschiebig vo Rolle: De AP Analyst verbringt nümme di meiste Zit mit em Sueche nach grundlegende Mismatches, sondern konzentriert sich meh uf Usnahme, wo nid is Muster passe, und d Behebig vo de Grundursach. De Procurement Support Specialist leitet nümme nume Aafroge wyter, sondern designet Intake-Regle, überwacht d Qualität vo de Agent-Klassifizierig und behandlet nöd-standard Fäll. De Supply Chain Coordinator schafft meh a de Mitigation vo Usnahme und a funktionsübergriffende Entscheidige, statt nume Statusdate z sammle. De IT Support Lead fokussiert sich meh uf Incident-Muster, Runbook-Qualität und Escalation-Design statt uf manuelli Triage vo grosse Volume.

Das bedütet, dass de Uftrag vom GCC stige muess. Wenn s GCC immer no nume ahand vo Delivery-Effizienz und Headcount Leverage gmesse wird, wird d Organisation tendenziell Agents nur für churzfristigi Chöstereduktion bruuche. De grösser Wert chunt aber, wenn s GCC zur Maschine wird, wo Capabilities für s ganze Enterprise baut. GCC 4.0 sött nümme nume ahand vo Cost Takeout, Durchsatz oder de Anzahl verarbeitete Transaktione beurteilt werde. De Uftrag muess au umfasse: widerverwendbari Agent Patterns, wo baut worde sind, d Gschwindigkeit vom Scaling vo Use Cases über Domäne hinweg, d Qualität vo Governance und Prüefbarkeit, d Verbesserig vo Cycle Time und Resolution Quality, und d Bereitschaft vo de Belegschaft für s Human-Agent Modell. Wenn de Uftrag nid erhöht wird, blibt s GCC eifach "Shared Services mit AI", nid en nöie Execution Layer.

## Aafange mit chline Schritt, Designe für Skala

D Transformation vom GCC zumene AI-first Modell sött nid mit de Ambition "automatisiert alli Prozess" aafange. En gsünderi Aagang isch, de richtig Workflow uszwähle, s Operating Model z bewise, und denn widerverwendbari Muster z baue.

De erscht Schritt isch es disziplinierts Scoring vo de Prozess. Fanged a mit em Beurteile vo Prozess-Kandidate ahand vo vier Hauptdimensione. Automation Potential: git's Teil vom Workflow, wo gnueg widerholend, reglebasiert oder mit eme klare Evidenz unterstützt werde chönd? Complexity: wie vil System, Usnahme und Beurteilig sind involviert? Hoji Komplexität isch nid immer schlächt, aber weniger geeignet für de erscht Pilot. Risk: was isch d Us würkig, wenn de Agent en Fähler macht? Berührt's materielli Transaktione, sensibli Date oder Entscheidige, wo en höchi Verantwortligkeit bruuched? Data Readiness: sind d Date und s Know-how, wo bruucht wird, verfüegbar, sauber gnueg und mit de richtige Governance zuegänglich? Es sonigs Scoring hilft, zwei Falle z vermiide: en Use Case uszwähle, wo z eifach isch und wenig Wert bringt, oder en Use Case, wo z ambitiös isch und scho am Afang scheiteret.

Für vili Firme sind sinnvolli Erschtkandidate im GCC: Finance Close Support, Procurement Support und Supply Chain Exception Management. Finance Close Support: de Agent hilft bim Evidence Gathering, Variance Triage, Draft Commentary und bim Routing vo Usnahme. De Wert isch hoch, wil de Close widerholend isch, über mehreri Entitäte goht und hüfig vil administrativi Zit frisst. Aber me bruucht klar Gränze: materielli Accounting-Behandlig blibt bim Mensch. Procurement Support: de Agent hilft bi de Intake-Klassifizierig, Policy-Checks, Vendor-Status-Abfrog, Contract-Reference und em Routing zu Sourcing-Pfad oder Katalog. Das passt guet, wil's vil Volume git, vil widerholendi Froge und grosses Potenzial für weniger Rework. Supply Chain Exception Management: de Agent hilft, Usnahme z erkenne, Kontext zu Order, Inventory, Shipment und Supplier z sammle, und Mitigations-Empfählige vorzbereite. Das isch aber besser geeignet, wenn d operative Date und d Integration scho usgriifig gnueg sind.

Wenn de Pilot lauft, isch de nöchst Fokus nid nume, nöii Use Cases dezue z neh. De Fokus isch, Assets z baue, wo me widerverwende cha: Vorlage für Agent-assistierti und Agent-usgfüehrti Workflows, Policy- und Approval-Vorlage, Integration Connectors, Evaluation Harness, Observability Dashboards und Operating Playbooks für Supervisor. Das isch de Underscheid zwüsche gsundem Scale und eifach vilne Pilote.

GCC 4.0 wird nid erfolgriich si, wenn d Belegschaft nur "im Umgang mit AI-Tools gschuelt wird". Was bruucht wird, isch e Capability Academy, wo lehrt, wie me mit Agents schafft, wie me Evidenz und Overrides beurteilt, wie me Usnahme behandlet, wie me nützlichs Feedback git und wie me Human-Agent Teams füehrt. D Capability Academy isch au wichtig für Supervisor und Manager. Si müend lehre, wie me e Mischig us menschlicher und digitaler Arbet managet, nöii Metrike list und Entscheidige über d Autonomiestufe trifft.

Es git es paar Alarmzeiche, wo zeige, dass es GCC nonig bereit isch, s Agentic Modell z erwiitere: d Grundprozess sind no nid stabil, d Date über System hinweg sind nonig vertrauenswürdig gnueg, d Eigetumsverhältnis zwüsche GCC, globale Funktion und IT sind unklar, es Governance Board fehlt, d Belegschaft gseht de Agent nur als Bedrohig für d Arbet, oder de Pilot isch in ere Demo erfolgriich, aber zeigt nonig, dass er im echte Volume funktioniert. I sonige Situatione wird Scaling d Problem nume vergrössere.

## Praktischi Implikatione

Wenn ihr es GCC füehret oder i d Transformation vomene globale Operating Model involviert sind, gits es paar Entscheidige, wo ihr jetzt müend treffe. Erschtens: leged de zuekünftigi Uftrag vom GCC fest. Söll s GCC en Delivery Engine bliibe, oder wird's zumene Zentrum für Agentic Capabilities im ganze Enterprise? Zweitens: wähled es Organisationsmodell für GCC 4.0. Entscheided, ob ihr bereit sind, es Platform Team, Domain Squads, es Governance Board und Agent Operations als formali Strukture z bilde. Drittens: wähled 2–3 erschti Workflows für en Pilot. Priorisiert Use Cases mit ere Kombination us Business-Wert, Date-Bereitschaft und eme Risiko, wo no kontrollierbar isch. Viertens: leged d Autonomie-Gränze vo Afang a fest. Mached en klare Underscheid zwüsche dem, was nur Assist isch, was Recommend isch, was Execute with Approval isch und was Execute with Monitoring isch. Fünftens: erhöht d Agenda vo de Belegschaft vo Effizienz zum Capability Building. Entscheided, wie s GCC d Mitarbeiter umschuele wird für Exception Management, Supervision, Analytics und Process Redesign.

Bevor ihr wyter gönd, isch es guet, d Bereitschaft vo öiem GCC z prüefe. Het s GCC scho usgriifigi Process Owner und operativi Governance? Gits en realistische Zuegriff uf d Date, s Know-how und d Kärnsystem, wo für de Workflow bruucht werde? Sind di globale Funktion und s GCC sech einig, dass das es Redesign vom Operating Model isch, nid es lokals Tool-Projekt? Gits es Platform Team oder technischi Grundlage, wo über mehreri Use Cases hinweg bruucht werde chönd? Wärde Risk, Security und Compliance vor de Production iibezoge, nid erst nach eme Vorfall? Gits en Kandidat-Workflow mit gnueg höchem Volume und gnueg widerholendem Arbetssmuster? Fanged d Workforce-Plän a, d Rolleverschiebige z kartiere, nid nume Effizienzziel? Umfassed d Erfolgsmetrike Outcome, Quality und Governance, nid nume Chöste und Headcount?

Passed uf Alarmzeiche uf, bevor ihr skaliert. Wenn s GCC fast nume no ahand vo Cost Arbitrage und Durchsatz gmesse wird, wenn jedi Domain ihre eigene Agents ohni gemeinsami Platform und Governance baue will, wenn Pilot usgwählt wärde, wil si eifach z demonstriere sind, nid wil si operativ wichtig sind, wenn nid klar isch, wer für Usnahme, Drift und Incidents vo Agents verantwortlich isch, wenn de Datezuegriff über Länder oder Funktione hinweg nonig gnueg kontrolliert isch, oder wenn s AI-Programm vor allem als Agenda für Personalabbau gseh wird, so dass s Vertraue intern nidrig isch – denn isch d Zit fürs Scaling nonig ripe.

E reflektivi Frog für CIOs, COOs, CHROs und Transformation Leader: wenn öii Firma es nöis GCC baut oder es bestehendes GCC redesigned, schaffet ihr denn es günstigers Service-Zentrum – oder bauet ihr en globale Execution Layer, wo Mensch und AI Agents zäme d Enterprise-Operatione betriibe? D Antwort uf die Frog wird entscheide, ob öis GCC nume em AI-Trend folgt, oder würkig d Grundlage für es Agentic Enterprise wird.
