---
title: "Business Case Agentic AI: Dari Demo ke Investasi yang Bisa Dipertanggungjawabkan"
sidebar_position: 12
---

import ArticleDiagram from '@site/src/components/ArticleDiagram';

# Business Case Agentic AI: Dari Demo ke Investasi yang Bisa Dipertanggungjawabkan

<ArticleDiagram src="/img/diagrams/12-agentic-ai-business-case.png" alt="Diagram: Business Case Agentic AI: Dari Demo ke Investasi yang Bisa Dipertanggungjawabkan" />

Seorang kepala finance operations baru saja menyelesaikan demo agentic AI. Di layar, agent mampu mencari invoice yang tertunda, mencocokkan dengan purchase order, dan menyiapkan rekomendasi pembayaran dalam hitungan detik. Timnya terkesan. Sponsor bisnis mulai bertanya kapan bisa production. Tapi ketika CFO, CIO, dan risk management duduk bersama, pertanyaan yang muncul bukan tentang demo, melainkan tentang biaya penuh, risiko implementasi, dan bukti bahwa nilai yang dijanjikan benar-benar bisa diukur.

Situasi ini akrab di banyak perusahaan. Antusiasme terhadap agentic AI sering terbentur pada satu titik kritis: bagaimana membangun business case yang cukup kuat untuk lolos investasi, cukup realistis untuk dijalankan, dan cukup disiplin untuk dipertanggungjawabkan setelah production. Masalahnya, business case untuk agentic AI tidak bisa disusun seperti business case untuk chatbot atau automasi ringan. Agentic AI menyentuh workflow, keputusan, integrasi, kontrol, dan tenaga kerja dengan cara yang berbeda.

## Mengapa Business Case Biasa Tidak Cukup

Kesalahan yang paling sering terjadi adalah memperlakukan agentic AI sebagai alat produktivitas biasa, lalu menghitung manfaatnya hanya dari penghematan jam kerja. Pendekatan ini hampir selalu menyesatkan. Untuk copilot individual, penghematan waktu personal memang bisa menjadi titik awal. Tetapi untuk agentic AI, nilai dan biaya muncul di level yang berbeda: value stream end-to-end. Agent tidak hanya membantu seseorang menulis lebih cepat. Ia bisa mengubah cara exception ditangani, bagaimana keputusan dirutekan, bagaimana backlog dikurangi, bagaimana SLA dipenuhi, atau bagaimana transaksi diproses tanpa sentuhan manusia.

Karena itu, business case agentic AI harus memasukkan komponen yang sering diabaikan dalam fase demo: biaya model, token, atau compute; biaya integrasi ke ERP, CRM, HRIS, dan sistem inti lain; data preparation dan knowledge curation; governance, security, dan policy enforcement; monitoring, observability, dan evaluasi; change management dan pelatihan pengguna; serta human oversight yang tetap diperlukan, terutama di domain regulated. Jika semua ini tidak dihitung sejak awal, business case akan tampak sangat menarik di slide, tetapi runtuh saat masuk produksi.

Cara berpikir yang lebih sehat adalah berpindah dari pertanyaan "berapa jam kerja yang bisa dihemat?" menjadi "bagaimana economics proses berubah jika agent ditempatkan di titik yang tepat?". Di accounts payable, misalnya, jika agent hanya diposisikan sebagai alat bantu untuk merangkum kasus invoice mismatch, manfaatnya mungkin hanya terlihat sebagai penghematan waktu analis. Tetapi jika agent dipakai untuk triage exception, mengumpulkan bukti, memanggil data PO dan goods receipt, membuka case, dan mengarahkan resolusi, maka dampaknya bisa muncul pada cycle time, backlog, touchless rate, error rate, dan bahkan diskon pembayaran atau hubungan vendor. Di customer operations, jika agent hanya membantu menulis respons, nilainya terbatas. Tetapi jika agent memverifikasi konteks pelanggan, mengecek entitlement, menyiapkan tindakan, dan menyelesaikan kasus sederhana secara bounded autonomy, maka business case harus dilihat dari first-contact resolution, waktu penyelesaian, volume eskalasi, pengalaman pelanggan, dan potensi retensi pendapatan. Dengan kata lain, agentic AI harus dinilai sebagai intervensi operating model, bukan sekadar alat bantu kerja.

## Nilai yang Harus Dipisahkan dengan Jelas

Business case yang baik tidak mencampur semua manfaat menjadi satu narasi "efisiensi". Manfaat perlu dipisahkan menurut mekanisme nilainya. Pengurangan cycle time sering menjadi benefit paling nyata pada workflow enterprise. Agent dapat mempercepat pencarian konteks, triage, routing, dan eksekusi langkah standar. Di finance close, exception lebih cepat diidentifikasi dan dirutekan. Di procurement, intake request lebih cepat diklasifikasikan dan diarahkan. Di IT operations, incident lebih cepat diperkaya dan ditangani. Di supply chain, exception pengiriman lebih cepat direspons. Cycle time reduction penting karena sering menjadi sumber manfaat turunan: backlog turun, SLA membaik, dan kapasitas tim meningkat tanpa harus langsung mengurangi headcount.

Untuk proses volume tinggi, nilai besar sering datang dari peningkatan proporsi transaksi yang bisa diproses tanpa intervensi penuh manusia. Invoice exception sederhana bisa ditangani otomatis sampai titik tertentu. Permintaan employee service yang standar bisa diselesaikan tanpa eskalasi. Tiket IT level awal bisa ditriase dan diperkaya secara otomatis. Refund bernilai rendah bisa diproses jika memenuhi policy. Di sini, metrik yang relevan bukan hanya waktu per kasus, tetapi persentase touchless, jumlah kasus per FTE, dan kapasitas throughput pada periode puncak.

Banyak proses enterprise mahal bukan karena volume semata, tetapi karena kesalahan, handoff, dan rework. Agent dapat menurunkan error dengan memeriksa kelengkapan dokumen, menerapkan policy secara konsisten, mengurangi copy-paste manual, dan memastikan konteks yang relevan selalu ikut dalam handoff. Di vendor onboarding, agent yang memeriksa kelengkapan dokumen dan konsistensi data dapat mengurangi bolak-balik dengan requester. Di finance, agent yang menyiapkan evidence pack dengan struktur konsisten dapat mengurangi rework saat review.

Pada beberapa use case, nilai terbesar bukan pada automasi transaksi, tetapi pada percepatan keputusan. Prioritisasi exception saat close, penentuan jalur procurement, triage insiden TI, atau penilaian opsi mitigasi pada supply chain disruption adalah contoh di mana keputusan yang lebih cepat bisa mengurangi biaya keterlambatan, memperbaiki pengalaman stakeholder, dan meningkatkan ketahanan operasi.

Benefit pengalaman pelanggan atau karyawan sering dianggap "lunak", padahal dalam banyak fungsi justru sangat material. Pelanggan tidak perlu mengulang konteks kasus. Karyawan mendapat jawaban HR yang lebih cepat dan konsisten. Vendor mendapat respons lebih cepat pada onboarding atau dispute. Pengguna internal mendapat penyelesaian tiket lebih cepat. Namun benefit pengalaman tidak boleh dibiarkan abstrak. Ia harus dihubungkan ke metrik operasional seperti SLA, resolution time, escalation rate, atau complaint recurrence.

Untuk beberapa use case, manfaat terbesar justru bukan penghematan tenaga kerja. Di collections, follow-up yang lebih cepat dapat memperbaiki arus kas. Di order exception management, penyelesaian lebih cepat dapat mempercepat penagihan. Di customer retention, penyelesaian kasus yang lebih baik dapat mengurangi churn. Di procurement, pengurangan keterlambatan intake dapat menurunkan pembelian darurat atau maverick spend. Ini penting karena banyak business case AI terlalu cepat jatuh ke logika "berapa FTE yang bisa dihemat", padahal nilai ekonomi yang lebih besar bisa datang dari cash, margin, atau revenue protection.

Disiplin lain yang sering hilang adalah membedakan one-time gain, misalnya pembersihan backlog awal atau percepatan catch-up, dengan recurring run-rate value, yaitu manfaat yang berulang setiap bulan atau kuartal. Jika backlog AP turun drastis pada bulan pertama karena pilot intensif, itu belum tentu berarti nilai run-rate akan sama besar setiap periode. Executive committee perlu melihat keduanya secara terpisah agar ekspektasi tidak salah.

## Tempat Business Case Sering Terlalu Optimistis

Jika benefit sering dibesar-besarkan, cost justru sering diremehkan. Untuk agentic AI, ini berbahaya karena biaya tidak berhenti pada fase build. Build cost dan implementation cost mencakup desain use case, pengembangan agent, integrasi tool dan API, konfigurasi workflow, pengujian, evaluasi, dan hardening untuk production. Jika use case menyentuh beberapa sistem inti, biaya integrasi bisa lebih besar daripada biaya model itu sendiri.

Biaya model harus dimodelkan berdasarkan volume transaksi dan kompleksitas, bukan asumsi rata-rata yang terlalu sederhana. Satu agent customer service mungkin murah saat diuji pada puluhan kasus. Tetapi saat volume naik, biaya akan dipengaruhi oleh jumlah interaksi per kasus, panjang konteks, frekuensi retrieval, jumlah tool call, kebutuhan model yang berbeda untuk langkah berbeda, dan retry akibat kegagalan atau ambiguitas. CFO dan CIO perlu melihat skenario biaya berdasarkan volume rendah, volume target, dan volume puncak.

Banyak organisasi lupa bahwa agar agent bekerja baik, mereka harus membayar untuk membersihkan data, mengkurasi knowledge corpus, menambahkan metadata, membangun retrieval yang permission-aware, dan menjaga kualitas konteks tetap mutakhir. Ini bukan biaya satu kali. Dalam banyak domain, knowledge dan policy terus berubah.

Jika perusahaan serius membangun agentic capability, maka biaya platform harus dihitung: identity dan access control, policy engine, observability, audit logging, evaluation harness, secret management, dan kontrol keamanan lainnya. Biaya ini kadang tidak terlihat jika use case pertama "menumpang" pada platform yang belum lengkap. Tetapi saat scale, biaya ini menjadi nyata.

Agent yang sudah live tetap perlu dioperasikan: monitoring kualitas, incident handling, prompt atau workflow tuning, pembaruan policy, retraining atau reconfiguration, dan support untuk pengguna bisnis. Jika tidak ada biaya operasi dalam business case, hampir pasti modelnya belum realistis.

Yang paling penting, di domain regulated atau high-risk, agent tidak menghilangkan manusia; ia menggeser peran manusia ke approval, exception handling, quality review, dan policy supervision. Di finance, controller mungkin tetap harus meninjau exception material. Di procurement, buyer tetap harus menyetujui kategori tertentu. Di HR, kasus sensitif tetap perlu review manusia. Di customer operations, refund di atas threshold tertentu tetap perlu supervisor. Jika business case mengasumsikan "touchless penuh" padahal domainnya sensitif, hasilnya akan terlalu optimistis.

## Bukan Semua Use Case Layak Dinilai dengan Cara yang Sama

Dua use case bisa sama-sama terlihat menarik, tetapi profil risikonya sangat berbeda. ROI agentic AI sebaiknya disesuaikan dengan tingkat keyakinan dan risiko implementasi. Setidaknya ada lima kelompok risiko yang perlu dipertimbangkan. Delay implementasi karena integrasi ke sistem inti, persetujuan security, atau kesiapan data bisa membuat jadwal meleset. Kualitas data dan konteks yang tidak stabil atau knowledge corpus yang belum siap akan menurunkan performa agent. Regulatory atau control review di domain tertentu membutuhkan review legal, compliance, audit, atau model risk yang lebih berat. User adoption dan operating model change yang buruk, di mana supervisor, analis, atau frontline tidak percaya pada agent, akan membuat nilai tidak terealisasi. Vendor dependency pada model, platform, atau partner tertentu dapat memengaruhi biaya dan fleksibilitas.

Pendekatan praktis yang sering cukup adalah menggabungkan estimasi nilai finansial sederhana, misalnya NPV atau annualized benefit, dengan confidence level atas realisasi nilai. Sebagai contoh, use case AP exception triage mungkin memiliki nilai tahunan estimasi tinggi dengan confidence tinggi, sehingga tetap menarik. Finance close orchestration mungkin memiliki nilai sangat tinggi tetapi confidence sedang, sehingga menarik tetapi butuh stage gate lebih ketat. Customer refund automation mungkin memiliki nilai sedang dengan confidence sedang, sehingga layak jika kontrol kuat. Vendor onboarding document check mungkin memiliki nilai sedang dengan confidence tinggi, sehingga menjadi kandidat quick win. Angka detailnya akan berbeda per perusahaan. Yang penting adalah prinsipnya: nilai besar dengan confidence rendah tidak otomatis lebih baik daripada nilai sedang dengan confidence tinggi.

Selain nilai finansial, executive committee bisa memakai scoring sederhana untuk value potential, implementation complexity, control risk, reusability, dan confidence level. Ini membantu membandingkan use case cepat yang memberi bukti awal dengan strategic bet yang lebih kompleks tetapi berpotensi mengubah operating model.

## Dananya Harus Bertahap, Bukan Sekali Jadi

Agentic AI sebaiknya tidak didanai seperti proyek besar yang langsung diasumsikan akan scale. Pendekatan yang lebih sehat adalah stage gate funding. Pada tahap discovery, tujuannya bukan membangun demo cantik, tetapi memvalidasi pain bisnis, baseline, kesiapan data dan integrasi, profil risiko, dan hipotesis nilai. Output yang dibutuhkan adalah problem statement yang jelas, baseline operasional, estimasi manfaat dan biaya awal, serta sponsor bisnis yang nyata.

Pada tahap MVP, perusahaan membuktikan bahwa pattern teknis dan operasional bisa bekerja pada scope terbatas. Evidence yang dicari adalah kualitas output, integrasi dasar, kebutuhan human oversight, dan indikasi awal bahwa metrik proses bisa bergerak.

Controlled pilot adalah fase paling penting untuk business case. Di sini perusahaan menguji use case pada kondisi operasional yang lebih nyata, dengan volume terbatas tetapi representatif, pengguna bisnis sesungguhnya, guardrail formal, dan pengukuran manfaat yang disiplin. Pada tahap ini, banyak asumsi business case akan dikoreksi. Itu sehat.

Masuk production hanya jika ada bukti nilai, sign-off risk dan security, operating model support, observability, dan owner bisnis yang siap menerima akuntabilitas. Scale bukan sekadar menambah volume. Ia berarti memperluas ke unit lain, meningkatkan tingkat otonomi jika layak, memakai capability reusable, dan menghubungkan use case ke platform enterprise yang lebih standar.

Agar governance investasi tidak menjadi formalitas, setiap gate sebaiknya meminta tiga jenis bukti. Pertama, evidence of value: apakah metrik proses benar-benar bergerak? Kedua, risk sign-off: apakah security, compliance, legal, dan control owner sudah menilai risikonya? Ketiga, readiness checklist: apakah data, integrasi, support model, dan workforce readiness cukup untuk tahap berikutnya? Pendekatan ini membantu menghindari dua ekstrem: terlalu cepat scale tanpa kontrol, atau terlalu lama pilot tanpa keputusan investasi yang jelas.

## Satu Halaman untuk Executive Committee

Agar diskusi tetap tajam, business case agentic AI sebaiknya bisa diringkas dalam satu halaman eksekutif. Isinya minimal mencakup use case dan value stream: proses apa yang disentuh, titik bottleneck apa yang ingin diperbaiki, dan mengapa ini penting bagi bisnis. Baseline saat ini: volume, cycle time, error/rework, backlog, SLA, atau metrik lain yang relevan. Target outcome: metrik apa yang ingin digerakkan, dalam horizon waktu berapa lama, dan apakah manfaatnya one-time atau recurring. Solusi agentic yang diusulkan: agent melakukan apa, sistem apa yang disentuh, tingkat otonominya read/recommend/act, dan di mana manusia tetap masuk. Benefit case: labor/capacity, throughput, quality, working capital, revenue/CX, risk reduction. Cost case: build, license/model/compute, integration, platform, governance/security, operations, human oversight. Risk-adjusted view: risiko utama, confidence level, dependensi kritis, dan mitigasi. Stage gate ask: dana yang diminta untuk tahap berikutnya, bukti apa yang harus dicapai, dan keputusan apa yang diminta dari komite.

Format ini memaksa tim untuk berhenti menjual "AI yang menarik" dan mulai mengajukan investasi operasional yang bisa diuji.

Pada akhirnya, business case agentic AI yang baik bukan yang paling agresif, melainkan yang paling jujur terhadap economics, disiplin terhadap risiko, dan jelas terhadap bukti yang harus dihasilkan. Itulah perbedaan antara organisasi yang hanya mengoleksi demo dan organisasi yang benar-benar membangun agentic enterprise.
